# 单链表

对于单链表题目，**双指针、快慢指针**的运用非常广泛。

1. 合并两个有序链表

  构造虚拟节点作为新链表的头结点，**两个指针**分别遍历两条链表，比较后添加到新链表后面。

2. 单链表的分解

  构造两条新链表，然后让指针p顺着原链表往后前进，不断将符合条件的节点连接到新链表。
  需要注意的是，p指针前进的过程中要断开原有链表，因为复用了原链表的节点。

4. 合并K个有序链表

  借助优先级队列进行实现。

  即首先将K个节点放入优先级队列中，然后取出队列中的第一个节点即为最小（最大）节点，然后将这个节点的next节点入队，重复这个过程直到所有k个链表都遍历完成。

5. 单链表的倒数第K个节点

  假设链表长度为n，倒数第k个节点即为正向第n-k+1个节点，关键是现在n是未知的，两次遍历可以很简单的获取n。

  引入双指针可以一次遍历即算出倒数第K个节点，如下：
  指针p1向后走k个位置，然后将指针p2指向head，两个指针同时往后走，p1走到链表末尾的空指针时，p2前进了n-k步，即停留在n-k+1节点。

6. 单链表的中点

  快慢指针达成一次遍历解题。

  快指针p1一次走两步，慢指针p2一次走一步，这样p1到终点null指针时，p2正好是中点。

7. 判断链表是否包含环，以及获取环的起点

  - 直观解法是通过hash表，遍历链表，只要hash表中出现重复节点，即说明存在环，而且第一个重复的节点就是环起点，这需要额外的空间。
  - 通过快慢指针可以在相同的时间复杂度内，以O(1)的空间复杂度完成。

8. 判断两个链表是否相交

  同样可以通过hash或快慢指针完成。

# 数组

## 数组双指针技巧

### 快慢指针

两个指针从左向右遍历，快指针向前探路，把符合要求的元素交换到慢指针的位置。

常见于原地修改问题、滑动窗口（子数组问题）：

#### 原地修改

  数组去重、原地删除、移动0到末尾等
  
#### 滑动窗口

  滑动窗口技巧主要用来解决子数组问题，比如寻找某个符合条件的最长/最短子数组。

  滑动窗口的伪代码框架：
```
def slidingWindow(s: str):
    # 用合适的数据结构记录窗口中的数据，根据具体场景变通
    # 比如说，我想记录窗口中元素出现的次数，就用 map
    # 如果我想记录窗口中的元素和，就可以只用一个 int
    window = ...

    left, right = 0, 0
    while right < len(s):
        # c 是将移入窗口的字符
        c = s[right]
        window.add(c)
        # 增大窗口
        right += 1
        # 进行窗口内数据的一系列更新
        ...

        # *** debug 输出的位置 ***
        # 注意在最终的解法代码中不要 print
        # 因为 IO 操作很耗时，可能导致超时
        # print(f"window: [{left}, {right})")
        # ***********************

        # 判断左侧窗口是否要收缩
        while left < right and window needs shrink:
            # d 是将移出窗口的字符
            d = s[left]
            window.remove(d)
            # 缩小窗口
            left += 1
            # 进行窗口内数据的一系列更新
            ...
```
框架中两处 ... 表示的更新窗口数据的地方，在具体的题目中，你需要做的就是往这里面填代码逻辑。而且，这两个 ... 处的操作分别是扩大和缩小窗口的更新操作，等会你会发现它们操作是完全对称的。

基于这个框架，遇到子串/子数组相关的题目，你只需要回答以下三个问题：

1、什么时候应该移动 right 扩大窗口？窗口加入字符时，应该更新哪些数据？

2、什么时候窗口应该暂停扩大，开始移动 left 缩小窗口？从窗口移出字符时，应该更新哪些数据？

3、什么时候应该更新结果？

只要能回答这三个问题，就说明可以使用滑动窗口技巧解题。

### 左右指针

#### 中心汇聚

左右指针常用于二分查找、N数之和、反转数组、回文串验证，两个指针从左右往中间靠拢

#### 中心扩散

寻找最长回文串，指正从中间往左右扩散。

## 二维数组的遍历

1. 顺/逆时针旋转矩阵

先按对角线镜像对称，然后对矩阵的每一行进行反转。

2. 螺旋遍历矩阵

核心思路：
按右、下、左、上的顺序遍历数组，并用4个变量圈定未遍历元素的边界。随着遍历进行，相应的边界会收缩，直到螺旋遍历万整个数组。